Y el Cantar de los Cantares de Salomón es el libro que habla del amor. Y el amor es el término medio entre la sabiduría y la vanidad.
¿qué es un proverbio? "Un Proverbio es un dicho que expresa una verdad específica de una manera directa y concisa" "Los Proverbios son frases cortas producto de una larga experiencia". También es "una verdad que se presenta en una forma fácil de recordar;
una filosofía basada en la experiencia y una regla para la conducta"
la sabiduría promovida por este libro contiene un elemento que no se encuentra en esas otras obras. La sabiduría de estos Proverbios de la Biblia contiene sagacidad práctica, agudeza mental, y habilidad funcional, así como también una vida moral recta e íntegra que brota naturalmente de una correcta relación con el Señor.
La frase que encontramos en 9:10, El temor del Señor es el principio de la sabiduría, hace que el concepto hebreo de la sabiduría sea único. Para ser sabio en el sentido Bíblico del término, uno debe comenzar estableciendo una relación adecuada con Dios
La frase que encontramos en 9:10, El temor del Señor es el principio de la sabiduría, hace que el concepto hebreo de la sabiduría sea único. Para ser sabio en el sentido Bíblico del término, uno debe comenzar estableciendo una relación adecuada con Dios. Temer al Señor significa respetarle por
 ser quien es y responder depositando en El nuestra confianza, rendirle nuestra adoración, obediencia y servicio. Si Dios no es honrado y su Palabra no es obedecida, entonces la sabiduría, tal como los sabios hebreos la definieron, nunca puede ser alcanzada. El propósito del libro de los Proverbios es, entonces, desarrollar en otros,
 especialmente en los jóvenes, un enfoque hábil de la vida, que comienza con estar debidamente relacionado con el Señor. Hasta aquí las opiniones del profesor Buzzell.

En realidad lo que aquí se relata es la imagen de un joven que comienza su vida. Y la primera lección que él recibe se encuentra en el versículo 7 del primer capítulo, que como ya hemos dicho es la clave de este libro. "El principio de la sabiduría es el temor del Señor; los insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza".

El citado profesor Buzzell concluyó que, de acuerdo con 1:2-4, podemos distinguir 5 propósitos en la escritura de este libro. (1) Para aprender sabiduría e instrucción (o disciplina); (2) Para conocer razones prudentes o discernir dichos profundos; (3) Para adquirir instrucción y prudencia en una sabia conducta, justicia, juicio y equidad;
 (4) Para dar sagacidad a los ingenuos; y (5) Para dar a los jóvenes inteligencia y cordura. Estos propósitos en realidad se centran en ayudar a los lectores a vivir sabiamente.

En la literatura de la sabiduría, tener la sabiduría de Dios implicaba tener la capacidad de enfrentarse con las demandas de la vida de una manera que honre a Dios


¿Qué se quiere decir con sabiduría? La palabra sabiduría en la Biblia significa "la capacidad para usar el conocimiento correctamente".
La sabiduría en el Antiguo Testamento, para el creyente de hoy, quiere decir, Jesucristo. En la Primera Epístola a los Corintios, capítulo 1, versículo 30, se nos dice:
 Pero por él estáis vosotros en Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría, ? y tomemos nota ? sabiduría, justificación, santificación y redención. Observemos que la sabiduría es el número uno. Cristo es
 la sabiduría para el creyente del día de hoy.

La sabiduría aquí, por lo tanto, es Cristo. Y es la habilidad de poder usar el conocimiento acertadamente. Conocer a Cristo es no actuar con insensatez, es ser una persona sabia. Estimado oyente, puede que usted no sea alguien
 brillante, pero cuando reciba a Cristo y le conozca, entonces tendrá sabiduría.

la palabra "instrucción" significa enseñar por medio de la disciplina

cuando usted está tratando con un hijo, tiene que disciplinarlo porque eso es parte de su instrucción. Usted tiene que corregirle. Tiene que enseñarle por medio de la disciplina. 
Su propósito no es castigarle ¿Y qué quiere decir todo esto? Usted tiene que enseñarle a él por medio de la disciplina y no por medio de penalidades o castigos.
Escuchamos decir con frecuencia: "Ese niño debe ser castigado". No. Ese no es el propósito. Lo hace para enseñarle por medio de la disciplina. Nuestros propósitos se encuentran hoy confundidos: disciplinamos a los delincuentes y castigamos a nuestros hijos.

En el versículo 3 tenemos la palabra justicia. Implica rectitud, un comportamiento correcto.
podemos decir que lo correcto es lo que Dios define como correcto. Fue Dios quien separó la luz de las tinieblas. 
Lo bueno y lo malo en el día de hoy no son términos relativos excepto en la mente del ser humano de nuestro tiempo.

Y en el versículo tres tenemos también la palabra juicio. Quiere decir que nosotros tenemos que juzgar, que emitir juicios. Es lo mismo que tomar una decisión.
l versículo 4 continúa diciendo que los proverbios son para dar a los jóvenes inteligencia o conocimiento. Aquí esta inteligencia o conocimiento consiste en información útil para un joven.

La última palabra que se utilizó en este versículo fue cordura o discreción. Ahora, ¿qué es lo que quiere decir cordura? Eso quiere decir seriedad, solicitud o consideración. Aquí se está pensando en los jóvenes en general.
 Que sean descuidados en esos aspectos del carácter. Es siempre agradable encontrar a cristianos amables, atentos, que a veces nos sorprenden que un detalle, con algo que ellos saben que necesitamos y que no tenemos. 
Y de esa manera revelan su solicitud y su preocupación por los demás. Son características que todos deberíamos tener y que honran a la fe cristiana que profesamos y, sobre todo, honran al nombre de Cristo.

Este Libro de Proverbios teniendo en cuenta nuestra incapacidad natural para adquirir estas virtudes tan elevadas por nuestro propio esfuerzo, nos instruirá sobre lo que hace falta añadir a nuestro carácter cristiano, 
para que, con la ayuda del Espíritu de Dios, estas hermosas cualidades se incorporen a nuestra vida.


El desafío
"El sabio los escucha y aumenta su saber, y el inteligente adquiere capacidad"
Esta virtud que aquí se menciona ha sido la característica de todos los grandes hombres. Ellos nunca llegaron a un punto en el cual consideraron que ya habían aprendido todo.

A veces nos hemos encontrado, en todos los sectores de la sociedad, con personas que han alcanzado la fama por haberse destacado en el ejercicio de su profesión. Algunos de estos personajes revelan una gran arrogancia.
 No aceptan la menor sugerencia, o corrección, porque creen haber alcanzado la totalidad del conocimiento en su área profesional. Creen saberlo todo. Y con esa actitud, lo que demuestran es su falta de sabiduría, y
su incapacidad para asimilar nuevos conocimientos. Algo que los caracteriza es que siempre están hablando de sí mismos, y demuestran no saber escuchar a los demás. Por ello este libro contiene una advertencia y nos recuerda que 
el que es verdaderamente sabio, escuchará e incrementará sus conocimientos.

Otra versión de este versículo 5 lo traduce de la siguiente manera. El que es sabio e inteligente los escucha y adquiere así más sabiduría y experiencia.

usted no podrá descubrir las pepitas de oro de la Palabra de Dios sin un estudio atento y detenido de la misma. hay mucha verdad que se encuentra en la Palabra de Dios, que es como los diamantes. Dios no ha esparcido diamantes sobre la tierra.
 Las joyas, y todo lo que es de mucho valor, lo ha escondido, por así decirlo, para que el hombre tenga que buscarlo y encontrarlo.

_________________________________________________

Proverbios 1:6-33

versículo 10
El pecador ya tiene un plan y un programa para obtener algo sin pagar nada. El vive a costa de alguien y hace que alguien más sufra para que él pueda prosperar.

versículos 16 al 18
Cuando uno se enreda en estas acciones malas o dudosas, éstas finalmente lo llevarán a su propia destrucción. Usted quedará atrapado en su propia red.

versículo 19
La codicia es el gran pecado de la hora actual. Y es lo que este proverbio está condenando aquí.

__________________________________________________

Proverbios 2:1-22

versículo 1
Había acumulado algunas acciones y bonos, y le encantaba ir a mirarlos
Las Palabras de Dios tienen que ser recibidas. Sus mandamientos han de ser guardados o acumulados con las cosas más valiosas de nuestra vida.

versiculo 3
Invocar y pedir, ¿Que cosa? la inteligencia y la prudencia. Recordemos que el temor del Señor es el principio de la sabiduría.

versículo 4
 Deberíamos buscarlo con la misma ansia que si estuviéramos extrayendo ese mineral de la tierra, buscando algo de gran valor. 

versículo 5
según Dios dice, y no hay ninguna clase de atajo o fórmula mágica para aprender los secretos de la Palabra de Dios.
 La verdadera forma de aprenderla es atesorarla, leerla o escucharla con atención, aplicarla al corazón (al centro de nuestros pensamientos y emociones), ansiar reclamarla y recibirla como el alimento básico y
 buscarla como si fuera un metal precioso o un tesoro escondido. Cuando tenemos esa actitud hacia la Palabra divina, entonces aprenderemos mucho de ella. Y entenderemos cuál es el "temor reverente del Señor" y el "conocimiento de Dios" que se mencionan en este versículo 5

versículo 6
Si usted quiere sabiduría, estimado oyente, tiene que pedírsela a Él.
estimado oyente, esa es la razón por la cual muchas personas que no tienen ningún doctorado, ni han podido estudiar teología, sin embargo tienen un conocimiento de la Palabra de Dios que muchos otros no pueden lograr.
¿Y cómo podemos escucharle hablar? Con frecuencia solemos decir que la Biblia es la Palabra de Dios. El nos habla por medio de este libro.

versículos 7 y 8
Muchos creyentes se encuentran como si estuvieran perdidos en la niebla y se preguntan hacia dónde dirigirse.
preserva el camino de sus santos, es decir, a quienes le son fieles, Eso es lo que Él hará, y no lo realizará al azar, desordenadamente

versiculo 10
cuando la sabiduría de Dios penetre en su propio corazón y el conocimiento sea grato a su alma, usted no podrá ser engañado fácilmente. Si usted permanece cerca de la Palabra de Dios, no será desviado de su buen camino.

Los que se enredan con la mujer extraña (prostituta) no vuelve jamás a los senderos de la vida. ¿Que sons los senderos de la vida?
Jesús le dijo: Yo soy [...] la vida [...] Juan 14:6

"De los que a ella se lleguen, ninguno volverá ni seguirá de nuevo los senderos de la vida."

______________________________________________________________________________________


versículo 1

El joven tiene que escuchar la ley de Dios

En mi corazón he guardado tus dichos, para no pecar contra ti. (Salmo 119:11)
el Señor Jesucristo estaba reunido con los Suyos en el aposento alto; ¿recuerda usted cómo habló con ellos? Lo hizo de una manera cariñosa,
 íntima y personal, de cosas que Él no había revelado antes. según 14:23: El que me ama, mi palabra guardará; y mi padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada con él. ¿Le ama usted, estimado oyente?
Así que no lo consideramos una obligación. Lo que nosotros estamos haciendo a través de la radio se debe a que le amamos y El quiere que difundamos Su Palabra.

versículo 3
Aquí se menciona la misericordia, que es compasión (es mas que gracia). vinieron por medio del Señor Jesucristo.

el versículo 4, dice:
"Y hallarás gracia y buena opinión ante los ojos de Dios y de los hombres."

 versículos 11 y 12

Estimado oyente, si usted es Su hijo, Dios lo va a corregir, lo va a disciplinar a través de esta vida. Dios nunca corrige a quienes están controlados por el diablo; 
pero sí reprende a los Suyos. Esta es una buena evidencia de que usted le pertenece a Él.
este es el método que Dios usa para los Suyos, para aquellos que le pertenecen.

Diferencia entre castigas y disciplinar:  De esta manera, cuando se castiga al niño, éste no aprende lo que 
debería haber hecho. Sin embargo, la disciplina; por otro lado, se ocupa de moldear el comportamiento del niño para obtener resultados positivos.

Job 5:17 y 18 leímos lo siguiente: Bienaventurado es el hombre a quien Dios corrige; por tanto, no menosprecies la corrección del Todopoderoso. Porque él es quien hace la herida, pero él la venda; el golpea, pero sus manos curan.

versículos 19 y 20
si este universo surgió así de la nada, gradual o repentinamente, no podría funcionar con tanta precisión.

versículo 21
Aquí en la expresión no se aparten estas cosas de tus ojos se refiere al conocimiento de Dios, que imprime un carácter de calidad a la persona

versículo 22
recordemos que la Biblia afirma que la sabiduría de Dios ha sido personificada en el Señor Jesucristo.
Es fuente de vida eterna, y fuente de vida abundante aquí en la tierra, que se revela en un carácter atractivo ante Dios, y ante las demás personas.
______________________________________________________________________________________

versículos 31 y 32

Bajo la gracia hoy, Dios dice que nosotros no debemos vengarnos por nosotros mismos. En Romanos 12:19 Dios dijo "Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor". Nosotros abandonamos el camino de la fe y de la confianza en Dios
 cuando usted y yo tomamos estos asuntos en nuestras propias manos.
Durante el transcurso de muchos años de ministerio y por la experiencia, hemos aprendido que si alguien nos hace algún daño, podemos dirigirnos a Dios y contarle que hemos sido perjudicados. Y entonces, debemos presentar a la persona que nos ha perjudicado ante
la presencia de Dios, diciéndole: "Señor, esta es un asunto tuyo. Tu dijiste que te harías cargo de él". Y, estimado oyente, al observar durante el transcurso de muchos años el desarrollo de estos problemas, puedo asegurarle que Dios trata con esas personas de una forma directa.

 versículo 7
Es sabiduría e inteligencia, es decir, discernimiento para usar el conocimiento de forma adecuada, y tener amor por él.

versículos 16 y 17

"Pues ellos no duermen si no hacen el mal; pierden el sueño si no hacen caer a alguno. Porque su comida es pan de maldad, y su bebida, vino de violencia."
Estas palabras nos describen como viven el hombre malvado y la mujer extraña. Ni siquiera pueden dormir si no han hecho algo malo. A veces al escuchar las noticias sobre crímenes decimos: "Yo no sé cómo este hombre puede hacer algo así". "Yo no sé cómo esa mujer puede vivir esa clase de vida. 
¿Cómo pueden soportarse a sí mismos?" Estimado oyente, estas personas no podrían estar tranquilas si no estuvieran haciendo esas cosas. Y usted y yo no sabemos la desesperación y la profundidad a la que puede llegar el corazón humano cuando se hunde en el pecado. No hay ningún extremo de maldad
 que el corazón y la mente humana no puedan concebir. Tenemos que ser conscientes de que en este mundo nos estamos codeando con muchas personas que no siempre se comportan bien. Por supuesto que nos cruzaremos con muy buenas personas, pero tenemos que ser cuidadosos porque muchas veces no sabemos
 realmente con quién nos estamos relacionando.

Hemos aprendido que algunas de las personas que tratamos pueden llegar a convertirse en amigos íntimos. Y damos gracias a Dios por ellos. Muchos de ellos son hoy eficaces colaboradores en la obra de difundir la Biblia por medio de la radio. Sin embargo otros, aunque profesaban ser cristianos, han tratado de perjudicarnos.
 Resulta difícil entender la forma de ser de algunas personas. Verdaderamente, no se puede confiar en el corazón humano. Debemos tener mucho cuidado; necesitamos tener discernimiento, es decir, la capacidad de distinguir la diferencia entre las personas con quienes nos encontramos en nuestra vida diaria.

versiculo 19
Se nos presentan aquí en contraste, dos caminos. Uno de estos caminos es el recorrido por los justos. Es descrito como la luz de un nuevo día, que va en aumento hasta brillar en todo su esplendor, cuando el día alcanza su plenitud. Y luego existe otro camino ? el de los malvados. En este camino hay una densa oscuridad.
 A algunos quizás les recuerde el camino ancho del cual habló el Señor Jesucristo. Este asunto quizás se haya entendido mal.
Aún recuerdo que en otros tiempos se hablaba mucho acerca del camino ancho y del camino angosto. Y si a algunos se les hubiera preguntado por cual camino quería ir, quizás hubieran elegido el camino ancho, por considerarlo más entretenido, más divertido, donde uno lo puede pasar verdaderamente bien (como la manzana, la serpiente la pintó como muy atractiva) . Desgraciadamente, esa
 es la impresión que a veces se ha dado. Sin embargo esa imagen es errónea y la realidad es totalmente diferente.
